Tłumaczenie: Sebastian Misiewicz
Korekta: Marek Kasiak
Miałem wybitne błogosławieństwo by
pracować nad kilkoma niesamowitymi projektami.
Najfajniejszym, nad którym pracowałem
krążył wokół jednego gościa.
Nazywa się TEMPT,
był jedym z najlepszych artystów graffiti w latach 80.
Pewnego dnia wrócił z biegania
i powiedział: "Tato, mrowi mi w nogach".
To był początek ALS.
Teraz TEMPT jest całkowicie sparaliżowany.
Ma władzę tylko w oczach.
Spotkałem się z nim.
Mam firmę, która wykonuje animacje i design,
więc graffiti jest związane z tym,
co podziwiamy i szanujemy w świecie sztuki.
Zdecydowaliśmy, że będziemy sponsorować
Tony'ego i jego sprawę.
Spotkałem się z jego bratem i ojcem
i powiedziałem: "Damy wam te pieniądze.
Co z nimi zrobicie?"
Jego brat powiedział: "Chciałbym znów rozmawiać z Tonym,
komunikować się z nim,
a on ze mną."
Powiedziałem: "To nie tak jak Stephen Hawking,
nie każdy sparaliżowany ma możliwość
komunikacji przez te urządzenia?"
Odpowiedział: "Nie, chyba, że należysz do śmietanki,
masz niesamowite ubezpieczenie,
wtedy możesz tak zrobić.
Te urządzenia nie są dostępne dla ludzi."
Zapytałem: "Jak właściwie się komunikujecie?"
Wszyscy widzieli film "Motyl i skafander"?
Tak się komunikują,
przez pokazywanie palcem.
Powiedziałem: "To archaiczne. Jak tak może być?"
Pokazałem się z zamiarem wystawienia czeku,
a zamiast tego napisałem czek,
którego nie wiedziałem jak pokryję.
Zobowiązałem się przez nimi wtedy,
że: "Sprawa ma się tak:
Tony będzie mówił, załatwimy mu maszynę,
znajdziemy sposób by dalej tworzył sztukę.
Parodią jest, że ktoś mając to wszystko w sobie
nie może tego przekazać."
Byłem prelegentem na konferencji parę miesięcy później.
Spotkałem ludzi z GRL,
Graffiti Research Lab,
którzy mają technologię
pozwalającą, za pomocą światła rzucanego
na powierzchnię i lasera, na malowanie
i rejestruje tylko negatywną przestrzeń.
Przedstawiają instalacje takie, jak ta,
które mają w sobie cykl życia.
Zaczyna się od narządów płciowych,
potem od przekleństw,
potem oszczerstwa Bush'a
następnie ludzie otrzymywali sztukę.
Zawsze w nich był cykl życia.
Wróciłem do domu i jadłem obiad z żoną
i opowiadałem jej o tym,
zastanawialiśmy się: "Znając tą technologię,
dzięki której kontrolujemy rzeczy oczami,
dlaczego nie wymyślimy by TEMPT kontrolował laser
wtedy mógłby robić graffiti, byłoby super."
To rozpoczęło podróż.
Po roku,
po lekkiej organizacji,
przestawianiu rzeczy tu i ówdzie,
doszliśmy do paru rzeczy.
Po pierwsze, dotarliśmy do firm ubezpieczeniowych
i załatwiliśmy maszynę do komunikacji
dla TEMPT'a (taką jak ma Stephen Hawking).
(Oklaski)
To było niesamowite.
Nazywam go Yoda, jest na prawdę śmieszny,
ponieważ rozmawiasz z nim, dostajesz od niego maila,
zastanawiasz się: "Nie jestem godzien, on jest niesamowity".
Inną rzeczą, którą zrobiliśmy
było zebranie siedmiu programistów z całego świata,
z dosłownie każdego jego zakątka,
do naszego domu.
Wraz z żoną i dziećmi przenieśliśmy się do garażu,
a ci hakerzy i programiści,
teoretycy spiskowy i anarchiści opanowali nasz dom.
Wielu przyjaciół sądziło, że jesteśmy głupi.
Po powrocie zobaczymy, że
wszystkie obrazy zostaną zastąpione graffiti.
Jednak przez ponad dwa tygodnie,
programowaliśmy,
poszliśmy na wenecką promenadę,
moje dzieci się zaangażowały,
jak i mój pies
i stworzyliśmy to.
Nazywa się to PisarzOko (ang. EyeWriter),
widzicie opis.
To tanie okulary przeciwsłoneczne,
które kupiliśmy na promenadzie,
trochę drutu miedzianego,
oraz rzeczy z Home Depot i Radio Shack.
Wzięliśmy kamerę z PS3, rozebraliśmy ją,
zamontowaliśmy na latarce LED
i mamy darmowe urządzenie,
które samemu zbudujesz, opublikowaliśmy kod,
ściągniesz software za darmo.
Stworzyliśmy urządzenie, które
nie ma żadnych ograniczeń.
Nie ma firmy ubezpieczeniowej, które odmówi.
Nie ma szpitalu, który odmówi.
Każdy sparaliżowany ma dostęp
by rysować, czy komunikować się za pomocą oczu.
(Oklaski)
Dziękuję.
Dziękuję wam. To było niesamowite.
Pod koniec tych dwóch tygodni,
wróciliśmy do pokoju TEMPT'a.
Kocham to zdjęcie, bo to jest czyjś pokój,
a to jego.
Jest cały zgiełk na wielkie odkrycie.
Po roku planowania,
dwóch tygodniach programowania,
makaronowym jedzeniu i sesjach nocnych,
Tony po siedmiu latach znów narysował.
To jest niesamowite zdjęcie,
bo to jest jego system podtrzymywania życia,
a on przez niego spogląda.
Przesunęliśmy jego łóżko by widział na zewnątrz.
Ustawiliśmy projektor
na ścianie parkingu przed szpitalem.
Znów rysował przed
rodziną i przyjaciółmi
i tylko możecie wyobrażać sobie
jakie uczucie było na tym parkingu.
Śmiesznie, że musieliśmy się włamać na parking,
czuliśmy się jakbyśmy byli częścią graffiti.
(Śmiech)
Po tym przysłał nam maila,
a w nim napisał:
"Wtedy pierwszy raz od siedmiu lat rysowałem.
Czułem się jakby trzymany pod wodą
i ktoś w końcu sięgnął i wyciągnął
moja głowę bym mógł oddychać."
Czyż nie jest to niesamowite?
(Oklaski)
To jest taki nasz okrzyk bojowy,
który utrzymuje nas w ruchu, w rozwijaniu się.
Przemierzyliśmy długą drogę z tym.
To niesamowite urządzenie,
ale jest ekwiwalentem Etch-A-Sketch.
Ktoś kto ma taki artystyczny potencjał zasługuje na więcej.
Staramy się teraz go polepszyć,
uczynić lepszym, szybszym, mocniejszym.
Otrzymaliśmy wiele dowodów uznania.
Wygraliśmy kilka nagród.
Pamiętajcie, jest to darmowe. Nikt z nas na tym nie zarabia.
Pochodzi to z naszych kieszeń.
Nagradzali nas: "O, to niesamowite."
Armstrong napisał na Tweetrze o nas,
a potem w grudniu, Time uhonorował nas, jako
jedno z 50 wynalazków 2010, co było fajne.
(Oklaski)
Najfajniejszą rzeczą jest
zatoczenie całego koła.
W kwietniu tego roku
w muzeum sztuki współczesnej Geffen w Los Angeles,
będzie wystawa nazwana "Sztuka ulicy".
Na tej wystawie będą niesamowici
ludzie sceny ulicznej, czyli
Banksy, Shepard Fairey, CAWs,
ci wszyscy tam będą,
także TEMPT będzie na przedstawieniu,
co jest niesamowite.
(Oklaski)
To jest właściwie moje zdanie:
Jeżeli widzisz coś niemożliwego
uczyń to możliwym.
Wszystko w tym pokoju nie było możliwe
ta scena, komputer, mikrofon, PisarzOko,
nie były możliwe kiedyś.
Uczyń to możliwym, każdy w tym pomieszczeniu.
Nie jestem programistą,
nie pracowałem przy technologii rozpoznawania oczu,
ale odkryłem coś i połączyłem się z niesamowitymi ludźmi
by móc razem coś zrobić.
To jest pytanie, które chciałbym, żebyście sobie zadali
każdego dnia
kiedy wiecie, że coś musi zostać zrobione.
Jeżeli nie teraz, to kiedy? Jeżeli nie ja, to kto?
Dziękuję wam.
(Oklaski)